# 人間計算可能なパスワード認証に対する<br>畳み込みニューラルネットワークを用いた安全性評価

このリポジトリは、  
**人間計算可能なパスワード認証に対する畳み込みニューラルネットワークを用いた安全性評価**  
に関する研究コードをまとめたものです。

---

## 概要

人間計算可能なパスワードとは、ユーザが暗算できる秘密関数をもとに秘密計算を行い、その結果を利用して認証を行うチャレンジレスポンス認証方式の一種である。この方式では、認証ごとに異なるパスワードを生成／入力できるため、パスワードの使い回しを防ぎ、情報漏洩時のリスクを低減できるとされている。

一方で、既存研究では、認証時に生成／入力されたチャレンジ-レスポンスの組み合わせが流出した場合、機械学習を用いて認証情報を推測できる可能性が指摘されている。これまでの研究では、多層パーセプトロン（MLP）や再帰型ニューラルネットワーク（RNN）を用いた解析が行われてきたが、いずれも予測精度が低く、現実的に認証情報を推測することは困難であるとされていた。

本研究では、まず既存研究で用いられた手法の再現と検証を行い、その結果をもとに新たなモデルの提案と評価を実施する。具体的には、多層パーセプトロン（MLP）および長短期記憶（LSTM）を再現し、その予測精度を検証する。さらに、既存手法の課題を踏まえ、埋め込み層を前処理とした畳み込みニューラルネットワーク（CNN）を導入し、機械学習による予測精度向上の可能性を検討する。

---

## 研究目的

本研究では、人間計算可能なパスワード認証方式の安全性を評価することを目的とし、以下の観点から取り組んでいる：

- 既存研究で用いられた機械学習手法の再現と検証
- embedding＋CNNを用いた新たなモデルの提案と予測精度の向上
- モデル構造・パラメータ設定の違いによる精度比較と性能評価
- 認証方式のパラメータが安全性に与える影響の分析
- セキュリティと利便性のバランスに基づくパスワード設計指針の提示

---

## 実験

### 依存関係

`requirements.txt`に記載されたPythonライブラリを使用している。

```
pip install -r requirements.txt
```

### 主要な実行ファイル

- `src/main.py`
  - `Models.list_models()`で設定されたモデルを順番に学習する。
  - `LossHistory()`コールバックで学習履歴を扱い、直接プロットを生成する。
  - 学習データは train / validation に分割され、学習履歴のプロットが`outputs/`に保存される。

- `src/batch_run.py`
  - `TensorBoard`によるログ出力を追加。
  - `base_log_dir`を設定すると、ログが指定ディレクトリに保存される。
  - 学習データは train / validation に分割され、学習履歴のプロットが`outputs/`に保存される。

### 主要なモジュール

- `src/computable_password_generator.py`
  - 人間計算可能なパスワードのチャレンジ-レスポンス形式データを自動生成する。
  - `list_generators()`で利用する生成関数を選択。

- `src/models.py`
  - 学習に使う機械学習モデルを定義する。
  - `list_models()`で利用するモデルを選択。

- `src/utils.py`
  - データ分割や可視化ヘルパーを提供する。
